Most people in this situation would think that Joe should not give his father the money.
Hầu hết mọi người trong tình huống này đều nghĩ rằng Joe không nên đưa tiền cho cha cậu.
The father went back on a promise, which is not fair.
Người cha đã nuốt lời hứa của mình, điều này không công bằng.
Joe held up his end of the bargain, his father didn&#39;t, and now Joe’s father is trying to
Joe làm theo đúng như thỏa thuận, những cha cậu thì không, và giờ đây ông ta còn cố gắng
take his money.
moi tiền từ cậu.
It&#39;s the thought process behind why it&#39;s okay or not okay.
Đây là cả một quá trình suy ngẫm đằng sau việc này là đúng hay sai.
That&#39;s what Kohlberg and Piaget here are interested in.
Đó là điều mà cả Kohlberg và Piaget đều quan tâm tới.
An argument FOR Joe giving the money could be that it’s a way for Joe to kind of, pull
Một tranh luận cho rằng Joe nên đưa tiền cho cha mình, vì hành động này có thể phần nào giúp Joe
his weight at home.
thể hiện trách nhiệm đối với gia đình.
His parents are giving him a house, food, and an education.
Cha mẹ cậu đã cho cậu nơi để sống, thức ăn, và cho cậu đi học.
And maybe it would be perfectly acceptable for Joe to give his father the money.
Có lẽ là hoàn toàn có thể chấp nhận được khi Joe đưa tiền cho cha mình.
It would be kind of fair for Joe to give his dad the 100 dollars in exchange for some of
Sẽ là khá công bằng khi Joe đưa cho cha mình 100 đô
the stuff that Joe gets in return.
để đổi lấy vài vật dụng.
The issue here is not whether the responses are right or wrong, or whether they argue
Vấn đề ở đây không phải là liệu câu trả lời của Joe là đúng hay sai,
for or against Joe giving his father the money.
undefined
What is of interest to Kohlberg is whether or not you can reason convincingly for your
Điều mà Kohlberg quan tâm là liệu bạn có thể giải thích một cách thuyết phục cho
decision in these scenarios.
quyết định của bạn trong bôi cảnh đó hay không.
Would your answer change if Joe is 18?
Liệu câu trả lời của bạn có thay đối không nếu như Joe 18 tuổi?
If Joe is living at home, he might be making more money.
Nếu Joe sống ở nhà, cậu có thể kiếm được nhiều tiền hơn.
A hundred dollars might not be worth that much to him or might be less of an effort
Một trăm đô không quá có giá trị đối với cậu hay cậu không phải quá
to save in the first place for him.
cố gắng để tiết kiệm số tiền đó.
There are complex rationales behind many of our moral conclusions.
Có những lý do tinh vi đằng sau những kết luận về mặt đạo đức của chúng ta.
Our moral reasonings are incredibly complicated, even though for the most part, we operate
Những lý luận đạo đức của chúng ta cực kỳ tinh vi, mặc dù trong hầu hết các tình huống,
on a gut sense level.
chúng ta hành động theo bản năng.
Should he give the dad the money, yes or no?
Liệu cậu có nên đưa tiền cho cha, có hay là không?
Even as adults, we often don&#39;t think all the way through all of the potential moral outcomes.
Mặc dù là người trưởng thành, chúng vẫn thường không xem xét đến tất cả những hậu quả về mặt đọa đức có thể sảy ra.
And, this is a kind of logic that it takes children a little while to figure out.
Đây là loại lý luận mà trẻ em phải mất một thời gian khá dài để hiểu được.